.
Soll man das Kiffen legalisieren?
Hunderttausende
kiffen in der Schweiz
und alle machen das illegal.
Die einen kiffen nach der Arbeit,
die anderen kiffen
vielleicht nur in ihrer Jugend.
Und die dritten kiffen
womöglich gerne zu solcher Musik:
zu Cali P
und seinem Song "Herbalist".
* Reggaesong "Herbalist"
von Cali P *
# Original herbalist,
Cali P a real ganjah man
# Bun it up inna the plane,
and mek dem smell how mi tan
# From me 13 me sow
and reap pon the ganjah farm,
# Meditate before the school,
so me know wah me depon
# From me a likkle bwoy ganjah bun
ca' Pa a Rastaman
# Still me ganjah mek me
spend nuff time a station
# With nuff question
bout' weh me come from
# But anyway look today me
still firm and strong
# And fi mi come in dem seh dem ago
legalize it a Switzerland
# From ina the airport speaker buss
big ganjah song
# Curtis Lynch a the link look
how the Dancehall ram
# Ca'
Man a Herbalist
# Me nuh chemist
Yeah man herbalist ...
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bastien Girod,
Nationalrat der Grünen.
Er sagt: "Es ist Zeit,
wir sollten Cannabis legalisieren.
"Es geht darum, einen
vernünftigen Umgang damit zu finden."
Verena Herzog, Nationalrätin SVP,
findet: "Cannabis ist nicht harmlos,
es ist
ein gefährliches Betäubungsmittel."
"Wenn wir das Kiffen legalisieren,
machen wir
die Prävention unglaubwürdig."
Patrick Frey, Verleger
und Schauspieler, hält dagegen:
"Der Mensch hat schon immer Drogen
gebraucht - zum Entspannen,
zum Wohlfühlen,
um schlafen zu können."
"Der Fall ist klar:
Cannabis muss legalisiert werden."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP,
sagt: "Wenn Kiffen legal ist,
wie soll man dann
den Jugendschutz durchsetzen?"
"Wir haben heute ein gutes Gesetz -
das Verbot muss bleiben".
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander, herzlich
willkommen, sehr verehrte Gäste.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause,
am Freitagabend bei uns
in der "Arena".
Das Gesetz ist eindeutig:
kiffen ist verboten.
Der öffentlich sagt, dass er kifft,
riskiert im dümmsten Fall
eine Anzeige.
Wenn wir heute Abend vorsichtig
sein wollen, reden wir deswegen
besser nicht vom Kiffen,
sondern vom Konsumieren.
Patrick Frey,
das kann irgendetwas heissen.
Haben Sie auch schon mal
eins konsumiert?
Ja, rekreativ.
Rekreativ ab und zu
und das seit etwa 36 Jahren.
Was macht das mit Ihnen
seit 36 Jahren?
Gar nichts.
Ich lebe immer noch,
ich habe keine grösseren Schäden.
Die meisten Probleme, die ich habe,
sind ganz sicher anderer Art.
Lebensprobleme -
die haben gar nichts damit zu tun.
Also nicht wegen des Kiffens,
sondern trotz des Kiffens.
... des Konsumierens.
Verena Herzog, haben Sie
auch schon mal konsumiert?
Nein, nur schon wenn ich das rieche,
mache ich einen weiten Bogen.
Ich habe auch nicht geraucht.
Also nein, ich kann in dem Sinne
nicht mitreden darüber,
wie das Gefühl ist,
wenn man gekifft hat.
Aber ich will auch nicht
mitreden müssen.
Wie ist es denn?
Es ist entspannend.
(Verena Herzog) Da gehe ich lieber
ein bisschen in den Wald.
(Patrick Frey) Entspannend,
ein bisschen erweiternd.
(Verena Herzog) Dann gehe ich
in den Wald
und kann mich so
wunderbar entspannen.
(Patrick Frey)
Ja, das mache ich auch.
Ich gehe auch in den Wald.
Man kann aber auch
eins kiffen und in den Wald gehen.
Dann ist der Wald ganz anders.
Ruth Humbel, können Sie mitreden?
Nein, ich kann auch nicht mitreden,
ich habe keine Kiff-Erfahrung.
Aber ich muss Sie noch
ein bisschen korrigieren.
Wenn Herr Frey sagt,
er kiffe, wird er nicht angezeigt,
wir haben nämlich
keine Kriminalisierung mehr,
wir haben mit dem Gesetz
entkriminalisiert.
Wenn er erwischt wird,
wie er draussen kifft,
dann bekommt er
eine Busse von 100 Fr.,
aber eine Anzeige muss er nicht
fürchten, wenn er nur darüber redet.
Wir haben mit einem Staatsanwalt
darüber gesprochen.
Das Problem ist eben, wenn man
direkt mit dem Joint erwischt wird,
dann ist es so, wie Sie sagen.
Wir kommen noch darauf.
Aber wenn man darüber spricht,
kann man eine Anzeige riskieren,
sagt unser Staatsanwalt.
Bastien Girod, wenn wir jetzt nicht
kiffen, sondern konsumieren sagen,
dann geben Sie es vielleicht zu.
Haben Sie schon konsumiert?
Ja, ich habe schon konsumiert.
Ich kann auch sagen:
"Ich habe schon gekifft",
denn es ist schon verjährt.
Drei Jahre.
Ja, im Gymnasium habe ich gekifft,
von dem her weiss ich,
wovon ich spreche.
Aber ich muss sagen:
Ich werde müde, wenn ich konsumiere
und ich bin nicht gerne müde.
Von dem her ... also in dieser
Debatte geht es ja nicht um mich,
sondern eher
um einen vernünftigen Umgang damit.
Also Feierabend ist ein Stichwort.
Am Feierabend eins rauchen -
das ist der häufigste Gebrauch,
also in der Freizeit, nie bei der
Arbeit, nie während des Tages.
Einmal ausprobieren am Feierabend,
einmal spüren, wie Feierabend ist.
Da nehme ich lieber
sonst etwas Gutes.
(Patrick Frey) Genau,
ich könnte ja jetzt fragen,
welche Drogen Sie konsumieren.
Also welche Mittel Sie nehmen,
um sich zu entspannen.
Ich komme Ihnen jetzt entgegen,
denn wir wollen ja
miteinander diskutieren.
Ich habe z. B. sicher gerne ein Glas
Rotwein zu einem feinen Essen,
wenn ich nachher
nicht mehr Autofahren muss.
Das nehme ich gerne,
aber das ist eher am Wochenende.
Auch mal im Wald?
Im Wald nicht, nein.
Dort habe ich
die frische Luft und die Pflanzen
und ich bewege mich v. a. gerne.
Das hilft mir am meisten,
um mich entspannen zu können.
Gut, vielen Dank.
Cali P, Sie haben vorher
als Einstieg
eine Hymne aufs Gras gesungen.
Ich nehme an, Sie haben auch die
eine oder andere Erfahrung damit?
Wieso?
Ja, ganz sicher.
Durch meine Kultur bin ich auch
damit aufgewachsen, als Rastaman.
Was macht das denn aus?
Wie würden Sie das Leuten
wie Frau Herzog beschreiben,
die diese Erfahrung
nie gemacht haben?
Ich würde sagen,
es kommt darauf an.
Es gibt verschiedene Anwendungen.
Es gibt es als Genussmittel, aber
auch als Heilmittel, als Medizin.
Je nachdem, wie man es anwenden
will, was man für sich will.
Das ist also eigentlich
eher positiv konnotiert.
Frau Herzog, ein Heilmittel,
eine Medizin,
aber Sie finden es
nicht ganz so harmlos.
Sie finden, es sei eine Gefahr.
Ja, absolut.
Ich muss es allen sagen, die kiffen:
Es ist ein Betäubungsmittel.
Und wie es Herr Girod auch sagte,
hat es auch Auswirkungen
auf die Psyche.
Bei denen,
die eine gewisse Veranlagung haben,
kann es ganz gefährlich sein.
Und leider kenne ich eben solche
Fälle aus der nächsten Umgebung -
diese haben ihr
ganzes Leben damit versaut.
Und es geht ja
um die Jugend heute Abend, denke ich.
Meiner Meinung nach
ist es völlig verantwortungslos,
Cannabis zu legalisieren.
V. a. gegenüber der Jugend.
Sie sprechen es an, Frau Herzog,
es geht um das Legalisieren.
Tatsache ist: Heute ist kiffen
illegal, auch wenn die Strafen,
wie es Ruth Humbel vorher sagte,
nicht mehr ganz so hart sind wie
noch vor Kurzem - schauen Sie mal:
Wer früher in der Schweiz
beim Kiffen oder mit Cannabis
erwischt wurde, wurde angezeigt.
Der Kiffer bezahlte eine Busse und
musste die Verfahrenskosten zahlen.
Bei wiederholten Übertretungen
erhöhte sich die Busse.
Im Oktober 2013 kam die Änderung:
Wer beim Kiffen oder mit bis zu 10 g
Cannabis erwischt wird, erhält nur
noch eine Ordnungsbusse von 100 Fr.
Zudem wird das Cannabis eingezogen
und vernichtet.
Damit ist der Fall erledigt.
Eine doch recht liberale
Gesetzgebung, schon heute.
Bastien Girod, 100 Fr. Busse,
nicht einmal eine Anzeige -
das ist schon ziemlich liberal.
Warum wollen Sie das jetzt noch
ganz liberalisieren für alle?
Erstens gibt es die Busse noch,
es ist also immer noch verboten.
Und zweitens muss man sehen:
Wenn man das selber anbaut,
was vielleicht besser wäre, als es
auf dem Schwarzmarkt zu kaufen,
reicht ein Pflänzchen
für einen Eintrag im Strafregister.
Vielleicht kann ich hier
noch kurz sagen, worum es geht:
Es geht nicht
um eine vollständige Liberalisierung.
Wir wollen nicht, dass man Cannabis
in der Migros kaufen kann.
Es geht um einen Mittelweg
zwischen einem Verbot
und einer vollständigen
Liberalisierung.
Was wir verlangen,
nur um das einzuordnen, ist,
dass Cannabis gleich behandelt wird
wie Schnaps oder Likör.
Wir haben die gleiche Diskussion
wie vor zehn Jahren.
2008 haben 63 % der Bevölkerung
Nein gesagt.
Anschliessend haben wir ein Gesetz
erarbeitet, bei dem du auch
dabei warst, bei dem das Vier-Säulen-
Prinzip aufgenommen wurde.
Also: Prävention, Therapie,
Überlebenshilfe und Repression.
Man hat aber klar festgehalten,
dass man es nicht mehr
kriminalisieren will.
Es ist auch unverhältnismässig,
ein ganzes Verfahren durchzuführen,
wenn man jemanden erwischt.
Aber man liess das Verbot mit Blick
auf die Jugend doch bestehen.
Wir haben lange diskutiert,
ob man es einfach
bis 18 Jahre verbieten will
und es danach zulassen soll.
Aber eine solche
doppelte Gesetzgebung
je nach Konsumentengruppe
ist einfach schon falsch.
Die grösste Gruppe
ist zwischen 15 und 19.
Also die kiffen am meisten.
Das sind die,
die am meisten kiffen.
(Bastien Girod) Und das
mit der heutigen Regulierung,
das ist doch
keine effiziente Regulierung.
Das spricht der genau dafür,
dass man etwas ändern muss,
weil es nicht aufgeht.
Für einen wirksamen Jugendschutz
braucht man
eine glaubwürdige Politik.
Es ist doch keine glaubwürdige
Politik, wenn man sagt:
Jeder bekommt eine Busse.
Also ist es jetzt erlaubt
oder nicht?
(Ruth Humbel) Eine glaubwürdige
Politik ist es dann,
wenn die Substanz an und für sich
verboten ist.
Aber wenn man sagt: "Nehmt es doch,
es beruhigt, es macht gar nichts,
es hat keine Nebenwirkungen ... "
(Bastien Girod) Das will niemand.
(Ruth Humbel)
Dann wird das total verharmlost
und das ist doch
keine glaubwürdige Politik.
Und das haben wir ja
im Alkoholbereich.
(Patrick Frey) Aber das ist doch
die gleiche Verharmlosung
mit dem Gläschen Rotwein.
Im Cannabisbereich
sind die Konsumentenzahlen
in den letzten zehn Jahren
etwa gleich.
Patrick Frey, bitte.
Aber beim Alkohol sind die
Konsumentenzahlen wohl etwas höher.
V. a. ist die Schädlichkeit
viel höher beim Alkohol.
(Ruth Humbel) Nein, dazu wollte ich
gerade etwas sagen.
Beim Alkohol sagt man zwar auch, man
wolle den Jugendschutz stärken.
Aber Fakt ist,
dass wir in den letzten Jahren
wieder eine Zunahme
hatten beim Kampfsaufen.
Genau, weil es eben nicht durch ein
Verbot begleitet ist, sondern weil
es liberal ist und man sagt, Alkohol
im Übermass sei gar nichts Schlimmes.
Das Problem ist einfach,
dass die Prohibitions-Politik
noch nie wirklich gewirkt hat.
Es ist auch heute noch so:
In keinem Land der Welt
haben die härteren Strafen
jemals den Drogenkonsum gesenkt.
Es gibt keinen kausalen Zusammenhang.
Also ein härteres Gesetz
nützt nichts, sagen Sie?
Es gibt kein Zusammenhang
zwischen Repression und Drogenkonsum.
Der Drogenkonsum
ist überall ungefähr gleich.
In Uruguay z. B., wo Cannabis
jetzt legalisiert wurde,
hat sich der Drogenkonsum
nach drei Jahren
etwa auf dem Niveau von Deutschland
eingependelt. Also Mittelfeld.
D.h., es gibt gar keinen Zusammenhang
zwischen dieser Politik,
die Sie wollen,
die so ein bisschen repressiv
und ein bisschen tolerant ist,
und dem Konsum.
Aber was Bastien Girod eben sagte:
Wenn man den Stoff
kontrollieren kann,
also eine Qualitätskontrolle hat,
vermeidet man schon mal
50 % der Schädigungen,
die jetzt durch Cannabis entstehen.
Die Schädigungen, die jetzt
durch Cannabis entstehen,
sind auf Verunreinigungen
zurückzuführen -
Blei, Haarspray, ganz komische
Sachen. Oder Pestizidrückstände usw.
Das liegt
an der illegalen Situation.
Legalisieren wäre also gesünder
und Strafen müssen gar nicht sein.
Also wissen Sie, wenn man den
Jugendschutz ernst nimmt,
dann würde der Cannabis-Konsum
bis 18 verboten.
(Patrick Frey) Ja, das können
wir ja machen, das ist ja gut.
Dann sind wir uns einig.
(Ruth Humbel) Und wenn wir wissen,
dass die grösste Kiffergruppe
die 15 bis 19-jährigen sind -
dann gibt es
die 15 bis 18-jährigen,
die trotzdem irgendwie
an ihren Stoff kommen wollen.
Sie können da nichts schönfärben
und sagen,
wenn man Abgabestellen hätte,
wäre alles sauber.
Also diese jugendlichen Kiffer -
das ist das Alter, in dem man
am meisten kifft, in dem man übrigens
aber auch am meisten säuft.
Ich habe nie meinem Leben so viel
gesoffen wie zwischen 17 und 22.
Vorher und nachher nicht.
Und es ist so, dass 80 % der Leute
aus dieser Phase heraus wachsen.
Sie kiffen vielleicht massiv,
von morgens bis abends
und nach etwa 3-4 Jahren
ergreifen sie einen Beruf,
haben eine Beziehung,
vielleicht Kinder, was auch immer.
Sie wachsen aus dieser Phase heraus.
Und das ist sowieso
die Hauptentwicklung,
die bei Drogenmissbrauch passiert,
dieses Herauswachsen.
Das betrifft 80 % der Leute.
Man muss also nicht hart einfahren,
es erledigt sich von selber.
Damit banalisieren Sie das
aber wirklich völlig.
Ich nenne Ihnen jetzt Zahlen ...
(Patrick Frey) Ich banalisiere
gar nichts.
Ich nenne Ihnen jetzt Zahlen
aus einer Untersuchung
des Bundesamtes
für Sozialversicherungen.
Sie haben eine Untersuchung gemacht
wegen der Zunahme der IV.
Sie haben festgestellt, dass die
Anzahl IV-Bezüger im Durchschnitt
sogar etwas zurückgegangen ist.
Bei den jungen IV-Bezügern
zwischen 18 und 29
hat es aber massiv zugenommen.
Und sie haben festgestellt,
dass fast ein Drittel
dieser Neu-IV-Bezüger bis 29 wegen
Schizophrenie - und ein Grossteil
davon in Zusammenhang
mit Cannabis-Konsum - IV bezieht.
(Patrick Frey) Ist dieser
Zusammenhang bewiesen?
Ist der Kausalzusammenhang bewiesen?
Ich habe diese Untersuchung vom
Bundesamt für Sozialversicherungen
dabei - diese Zahlen
habe ich daraus entnommen.
Herr Girod,
Sie scheinen nicht ganz überzeugt.
(Patrick Frey) Wie viel Prozent
der Cannabiskonsumenten sind das,
die als Schizophrene
IV-Bezüger werden?
(Verena Herzog)
Ich sage nicht, wie viele Prozent ...
(Patrick Frey)
Aber ich will es gerne wissen.
(Bastien Girod)
Ich habe mal eine Frage ...
(Verena Herzog) ... und das muss
ja schon zu denken geben.
Wenn man mit 29 IV-Bezüger ist ...
(Bastien Girod) Glauben Sie,
dass der Storch die Babys bringt?
Das sind einfach Ammenmärchen.
Also, Frau Herzog zuerst
einen Punkt und dann Bastien Girod.
Wenn man mit 29 IV-Bezüger wird,
dann ist man nachher
fast 30 Jahre lang IV-Bezüger ...
(Bastien Girod)
Darf ich Sie fragen:
Glauben Sie,
dass der Storch die Babys bringt?
(Verena Herzog) Also, jetzt ...
Das klingt etwas
nach einer rhetorischen Frage.
(Bastien Girod) Das ist
ein sehr wichtiger Zusammenhang ...
(Verena Herzog) Es gibt
eine wichtige Studie in Lausanne ...
Bastien Girod, zuerst Frau Herzog.
Es geht nicht
um den Storch und das Baby.
Es ist ganz klar: Schizophrenie
gibt es aufgrund von Cannabis.
(Patrick Frey) Von welcher
Grössenordnung sprechen wir?
* Sie sprechen durcheinander *
Wie viele Leute sind das,
wissen Sie das?
Sie wissen doch,
wie viele Alkoholtote es gibt.
(Verena Herzog)
Es ist sicher nicht die Mehrheit,
aber jeder einzelne ...
Meine sehr verehrten Gäste,
Frau Herzog macht ihre Aussage,
und dann kommt Bastien Girod.
Ich muss einfach sagen: ich finde es
echt nicht nachvollziehbar,
für alle Jungen,
die hier sind und die zuschauen -
wenn man einfach weiss,
dass diese Gefahr besteht.
Ich kenne drei Beispiele,
aus nächster Nähe.
Sie sind aus dem Freundeskreis
meiner Kinder,
sie haben den Weg
nie mehr gefunden ins normale Leben.
Sie müssen in der Klinik bleiben
und ich denke ...
Sie sagen also,
es gibt einen Zusammenhang.
Frau Herzog, vielleicht sollten wir
den Ball wieder rüberspielen.
Nein, von der Uniklinik Lausanne
gab es eine wissenschaftliche,
internationale Forschung ...
Frau Nationalrätin,
Verena Herzog ...
(Patrick Frey) Aber Sie wissen,
dass Alkohol auch ...
Bastien Girod.
* Sie sprechen durcheinander *
(Bastien Girod) Wenn ich wirklich
diesen Punkt noch machen kann,
es ist wirklich wichtig.
* Sie sprechen durcheinander *
Hören Sie mal zu!
Habe ich heute Abend
eigentlich gekifft,
bin ich zu wenig durchsetzungsfähig?
Bastien Girod, bitte.
Das Problem ist,
dass Sie nicht zuhören wollen.
Das Problem ist eben so,
dass Kausalität und Korrelation
nicht das Gleiche sind.
(Verena Herzog)
Das ist unverständlich,
dass Sie das umkehren wollen!
Bastien Girod hat das Wort.
Störche und Babys
haben eine starke Korrelation,
wenn man sich die Anzahl Störche
und die Anzahl Babys anschaut.
Korrelieren muss ich kurz erklären,
Herr Girod,
sonst versteht man das nicht.
Korrelieren heisst, die Anzahl
Störche und die Geburtenrate
entwickeln sich in einen Zusammen-
hang, aber - jetzt kommt die Pointe:
Analog zu dem, wie Sie argumentieren
mit der Sozialhilfe:
D.h. noch lange nicht,
dass die Störche die Babys bringen.
Das Gleiche gilt beim Cannabis.
Leute, die eine genetische
Veranlagung für eine Schizophrenie
haben oder eine Veranlagung haben,
von der Sozialhilfe
abhängig zu werden,
sind auch eher geneigt,
Cannabis konsumieren.
D.h. aber nicht, dass der Cannabis-
Konsum zu Schizophrenie führt.
Und jetzt der wichtige Punkt -
das möchte ich für die Leute
heute Abend einfach klarmachen:
Likör und Schnaps
sind auch nicht harmlos.
Und trotzdem haben wir es reguliert.
Und genau das verlangen die Grünen -
die gleiche Regulierung für Cannabis
wie bei Likör und Schnaps.
Wenn Sie von der gesundheitlichen
Seite her argumentieren,
müssen Sie überlegen, ob es gefähr-
licher ist als Likör und Schnaps.
Was Bastien Girod sagt, ist,
dass Sie eigentlich eine Doppelmoral
haben, Ruth Humbel.
Beim Schnaps sagt man: "Kein
Problem, jeder der 18 Jahre alt ist,
kann sich die Lampe füllen".
Beim Rauchen sagt man: "Gut, man
muss ein bisschen Steuern zahlen,
kann sich aber umbringen".
Und beim Kiffen sagen Sie:
"Das geht nicht!"
Nein, aber wenn man beim Alkohol
schlechte Erfahrungen gemacht hat,
wieso soll man dann
bei Cannabis das Gleiche einführen?
Das ist eigentlich der Punkt.
(Bastien Girod und Patrick Frey)
Das stimmt gar nicht.
Also jetzt bitte ich Sie mal.
Wenn es z.B. eine Party
in einem Jugendhaus gibt,
die eigentlich alkoholfrei ist
und dann kommt ein 15-jähriger
und macht eine private Party.
Dann kommt die Gemeinderätin
und sagt, es gebe ein Alkoholverbot.
Und dann sagt der Vater: "Ich
bestimme, wie viel mein Sohn sauft".
Und man kann gar nichts machen,
weil dann einfach gesoffen wird.
Und ihr wollt die gleiche Situation
auch bei Cannabis.
(Bastien Girod)
Sind Sie denn für ein Alkoholverbot?
Also, ich meine, ich war sehr für
diese Einschränkungen beim Alkohol.
(Bastien Girod) Sie sind also für
ein Verbot von Schnaps und Likör?
(Patrick Frey) Sie wollen die
Prohibition wieder einführen?
Wie in den 30er-Jahren in Amerika?
Sie wollen mich jetzt
in die andere Richtung provozieren.
Wenn man
bei den einen eine Situation erkennt,
wo die Prävention bei der Jugend ...
Ihr wollt ja auch eine Prävention
bei der Jugend und sagt,
ihr wollt jetzt
das gleiche Regime wie beim Alkohol.
Man sieht, dass beim Alkohol
die Prävention nicht greift.
Und jetzt einfach noch
der gesundheitliche Aspekt:
Ihr dürft den
nicht so lächerlich machen.
Es gibt nämlich auch eine Studie
von der psychiatrischen
Universitätsklinik Zürich,
die ist noch naheliegender.
Diese zeigt klar auf,
dass Cannabis den Weg
zu einer Psychose fördern kann.
Es macht einen also krank,
es kann eine Psychose geben.
Und die Hirnbildung
ist erst etwa mit 25 abgeschlossen.
Wenn man dann intensiv Cannabis
konsumiert,
eben so zwischen 15 und 18 Jahren,
kann das einen Einfluss haben.
Wir haben es sogar vorbereitet.
Ich würde Ihnen einfach empfehlen,
diese Studie einmal anzuschauen
und nicht einfach
die Augen davor zu verschliessen.
Ich glaube, die Studie müssen wir
heute Abend nicht vorlesen,
die Gegenseite findet wohl eher,
man könnte diese rauchen.
Aber wir haben einen Einspieler
vorbereitet, der genau
diese Vorwürfe aufzeigt -
das ist nämlich gefährlich sei
für die Jugend, die in der Schweiz
besonders viel kifft.
Unsere Jugendlichen sind Weltklasse.
Und zwar im Kiffen.
Laut einer WHO-Studie
hat jeder siebte der 15-Jährigen
im letzten Monat gekifft.
So viele
wie in kaum einem anderen Land.
Häufiges Kiffen birgt grosse Risiken,
sagt die Stiftung Sucht Schweiz.
Die persönliche Entwicklung
kann behindert werden -
das Finden der eigenen Identität.
Kiffende Jugendliche riskieren
unter Umständen ihren Schulabschluss.
Und laut Sucht Schweiz,
kann häufiges Kiffen bei Jugendlichen
wahrscheinlich sogar die Hirn-
entwicklung negativ beeinflussen.
Ein hoher Preis
für den vermeintlich coolen Joint.
Das hören Sie nicht gerne,
Bastien Girod.
Genau das,
was Nationalrätin Humbel sagt:
Es ist gefährlich für Jugendliche,
es kann einen fürs Leben auf eine
falsche Bahn bringen.
Ja, aber diese Situation
mit den Jugendlichen
haben wir mit dem jetzigen Regime.
Das zeigt, dass das jetzige Regime
nicht funktioniert.
Und dann wollen Sie es
legalisieren?
Nein,
aber schauen wir das mal genau an.
Das Problem ist,
dass man dem Schwarzmarkt
keine Vorschriften machen kann.
Man kann dem Dealer nicht sagen, er
dürfe den Stoff nur ab 18 verkaufen.
Wir haben vorher
vom Alkohol gesprochen.
Wenn man sieht, wie diese Alcopops
eine Weile lang
ein grosses Problem waren.
Bleiben wir mal schnell
beim Gras, Herr Girod.
Aber der Fall Alcopops zeigt, dass
man in einer regulierten Situation
viel mehr Einfluss nehmen kann,
auch für den Jugendschutz.
Denn bei den Alcopops ist es
gelungen, weil es reguliert ist,
mit einer Steuer
eine massive Abnahme zu bewirken.
Und das gleiche gilt natürlich hier
beim Jugendschutz.
Wenn es regulieren würde -
wir sind dafür, dass es ab 18 ist.
Das kann man nur durchsetzen,
wenn man es reguliert.
Bei einer unglaubwürdigen Politik,
wie wir das heute haben,
kann man das eben
auch nicht durchsetzen.
Verena Herzog.
Also Herr Girod, Sie können doch
nicht einem 18-jährigen,
der kiffen will, sagen, das sei zwar
nicht gut für das Hirn usw.
und es ist ja auch viel gefährlicher,
denn man auch des ohne Filter -
ist also alles nicht
gut, aber mit 20 darfst du dann.
(Bastien Girod) Irgendwann
ist man selber verantwortlich.
(Verena Herzog) Das ist ja völlig
unglaubwürdig, Herr Girod.
Noch etwas anderes.
Bleiben wir doch ganz kurz bei dem.
Bleiben wir kurz bei den Jungen.
Ich bin schon beim Thema.
Beim Rauchen machen Bund und Kantone
Riesen-Kampagnen,
dass man nicht rauchen soll.
Müssen wir jetzt das Gleiche
auch noch beim Cannabis machen?
(Patrick Frey) Ich verstehe nicht,
wie Sie argumentieren.
Sie beschreiben ja die jetzige
Situation als negativ -
viele Jugendliche kiffen.
(Verena Herzog) Ja, weil man
zu wenig Prävention macht, z.B.
Nein, sie kiffen einfach -
das ist der heutige Stand
und der ist schon sehr lange so.
Junge Leute
kiffen schon lange ziemlich viel.
Das ist auch in anderen Ländern so -
auch in solchen
mit viel mehr Repression.
Sie kiffen
noch mehr mit der Repression.
Deswegen verstehe ich nicht,
warum Sie nicht andere Wege
ausprobieren wollen.
Wenn der Status quo so ist,
dass die Jugendlichen einfach kiffen,
zwischen 15 und 19,
verstehe ich nicht, warum man nicht:
erstens den Stoff verbessern,
zweitens
die Kriminalität ausschalten,
drittens die Prävention finanzieren,
viertens Steuereinnahmen
generieren soll.
Wie beim Alkohol,
wo man die Suchtprävention
über die Alkoholsteuer finanziert.
Ich verstehe Sie nicht.
* Sie sprechen durcheinander *
Sie sprechen jetzt einfach davon,
dass Sie den Jugendlichen
sauberes Cannabis abgeben wollen,
das geht doch nicht!
Wenn Sie so argumentieren ...
Nein, er hat gesagt
"lieber sauber ..."
(Patrick Frey) Ich habe nur gesagt,
dass der Status quo
nicht befriedigend ist.
Etwas zum Status quo: Seit 2013
ist das neue Gesetz in Kraft.
Man hat also noch nicht
so viel Erfahrung damit.
Als man das diskutierte, gab es
Umfragen bei den Jugendlichen
und die meisten wussten gar nicht,
dass Cannabis verboten ist.
Weil man früher nichts mehr machte,
weil man es gar nicht durchsetzte.
Und auch jetzt,
mit der Umsetzung des Bussensystems -
der Kanton Zürich macht einiges,
letztes Jahr etwa 4'400 Bussen.
Der Kanton Bern hat nicht mal 200,
er macht also gar nichts.
Dann kann man doch nicht sagen,
es funktioniere nicht.
Wenn man den Leuten das Gefühl gibt,
es sei sowieso legal ...
Dann setzt man falsche Signale.
(Patrick Frey) Fordern Sie dann
mehr Repression, Frau Herzog?
Herr Frey, Sie haben vorher das
Beispiel von Uruguay angesprochen,
wo sich
der Konsum eingependelt habe.
Es gibt aber andere Beispiele,
zum Beispiel Nordamerika,
wo es massiv zugenommen hat,
Colorado ...
(Patrick Frey) Das stimmt nicht,
in Colorado hat es nicht zugenommen.
(Verena Herzog) Colorado, USA,
da hat es massiv zugenommen.
(Patrick Frey) Stimmt nicht,
es hat nicht zugenommen.
Da gibt es wahrscheinlich
Studien gegen Studien.
Bitte nicht noch mehr
(Patrick Frey) Es ist in etwa
gleich geblieben -
die Kriminalität
und der Konsum ebenso.
(Verena Herzog) Nein,
das stimmt doch nicht.
Meine verehrten Gäste,
kommen wir von den Studien
wieder in die Praxis.
Ich möchte mit Marc Früh sprechen,
guten Abend.
Guten Abend.
Er hat lange
in einem Jugendheim gearbeitet,
ist jetzt
bei der Stiftung Drogenabstinenz.
Und er ist bei der EDU.
Was glauben Sie, was heisst das für
die Jugendlichen, wenn sie kiffen?
Sie haben v. a. Angst.
Und das Machtproblem
ist die andere Seite.
Was man bei Hanf einfach nicht
sehen will, ist,
dass gewisse Leute die Oberhand
über andere haben wollen,
über Jugendliche z.B.,
um etwas zu bekommen.
Sie sagen, der Cannabis-Konsum
führe zu Macht...
Zu Machtspielen, Sexualverbrechen
usw. Oder auch zu ...
Patrick Frey, erstaunt?
Ich bin entsetzt.
Auf der anderen Seite kann man auch
sehen, wie der Cannabis-Konsum
bei Älteren in einem gewissen Alter
und dann bei Jugendlichen,
die heranwachsen, aufsteigen wollen
und etwas erleben wollen -
dann heisst es: "Jetzt
kannst du auch mal eins mitkiffen".
Ich habe das
auch in meinem Buch gebracht.
Das grösste Problem sind unsere
zehn bis 15-jährigen Jugendlichen,
die von den Eltern bereits
in die Drogenproblematik
hineingeführt werden.
Also Eltern, die ihre Kinder
nicht anfixen, sondern ankiffen.
Patrick Frey - Übergriffe,
sexueller Missbrauch ...
Ja, jetzt sind wir dann
langsam im Kindergarten.
Vielleicht muss man etwas
über die Geschichte der Verteufelung
des Cannabis erzählen.
Denn das
ist eine politische Geschichte.
Und die fing ungefähr an, als ich
geboren wurde, im kalten Krieg.
Oder sie fing in den 30er-Jahren an.
Das kann man jetzt bereits
schon feststellen.
Was kann man feststellen?
Wie das bereits Übermass ergibt.
Ich kann Ihnen x Beispiele nennen.
Von einem jugendlichen Mädchen z.B.,
das vor der Prüfung war,
und ein Kollege sagte,
er gebe ihr etwas Gutes,
dass sie
beruhigen werde - am Samstag Abend.
Unser Montagmorgen
war sie noch total zugedröhnt.
Das ist eine Machtübernahme
durch diesen Jugendlichen.
Und es war übrigens noch ein Joint,
der 40'000 Fr. kostete.
Sie hat ihren Lehrabschluss
verpasst.
Ich kann Ihnen
X solche Beispiele bringen,
ich arbeite tagtäglich mit denen.
Sie verpasst also
den Lehrabschluss,
es beeinflusst das Leben negativ.
Ich wollte etwas sagen
wegen der Verteufelung.
Ich erzähle jetzt etwas anderes.
In der UNESCO-Einstufung ist Cannabis
von der Schädlichkeit her
höher taxiert als Kokain.
Ein Grund, warum das so ist, ist
die Geschichte des Cannabisverbots.
Sie fing in den 30er-Jahren
in Amerika an.
Es gab verschiedene Gründe -
eine davon
war eine sehr konservative Politik
und der andere war natürlich,
dass man massiv
die natürlichen Drogen Opium,
Cannabis und Kokain
zurückdrängen wollte,
weil andere Drogen
in Vorbereitung waren.
Es gibt interessante Koinzidenzen.
Aspirin hat z.B. Cannabis
als häufigstes Schmerzmittel
in den USA abgelöst, 1898!
Sie sagen also, die Pharmaindustrie
hat Cannabis verteufelt.
Genau. Die nächste Situation folgte
1937, da wurde Cannabis verboten.
Dann ging der Krieg gegen die Droge
weiter und kulminierte 1961
mit diesem Vertrag
mit etwa 180 Staaten,
in dem Cannabis geächtet wurde.
Moment, ich komme erst zur Pointe.
1960 wurde Librium
von Hoffmann - La Roche erfunden
und 1963 wurde Valium erfunden.
Die beiden Medikamente, insb. Valium,
sind die erfolgreichsten
Medikamente der Geschichte.
Auch erfolgreicher als Viagra.
Valium ...
wenn Sie jetzt
solche Horrorgeschichten erzählen
von Prüfungen usw.
In diesem Feldzug gegen die Droge
hat man noch viel Schlimmeres gesagt
über Cannabis.
Fassen Sie das ganz kurz zusammen,
Patrick Frey.
Man hat unglaubliche Geschichten
erzählt über Cannabis,
die alle nicht stimmten.
Es wurde verteufelt, Ruth Humbel.
(Patrick Frey) Mich interessiert,
was man heute über Valium sagt.
Haben Sie
schon einmal Valium gegessen?
Frau Nationalrätin Ruth Humbel,
bitte.
Wie?
Konsumiert, meinen Sie?
Ob ich Valium gegessen habe?
Nein,
ich habe noch nie Valium gegessen.
* Sie sprechen durcheinander *
Darf man Sie mal unterbrechen?
Sie haben den medizinischen Bereich
auch angeschnitten.
Das ist ein Bereich, wo ich Sie
eigentlich unterstütze.
Da haben wir im Gesetz
auch Ausnahmeregelungen
für den medizinischen Bereich.
(Patrick Frey) Wissen Sie
, wie viele Leute Valium konsumieren?
Ruth Humbel, bitte.
Ja, aber wir reden jetzt nicht
über Valium, sonder über Cannabis.
(Patrick Frey) Nein,
ich will jetzt über Valium reden.
Wissen Sie wie viele Leute
in der Schweiz Valium konsumieren?
Patrick Frey, wenn Sie erlauben,
mit dem grössten Respekt, bitte.
Ruth Humbel.
Wir sind beim Cannabiseinsatz im
medizinischen Bereich.
Da wären Sie eigentlich dafür.
Im medizinischen Bereich ist es
eigentlich klar, Schmerztherapie,
MS, v.a. auch Begleittherapien
bei Krebs, bei Chemotherapien etc.
Da ist es klar, dass Cannabis eine
starke lindernde Wirkung haben kann.
Da wäre es auch
ein günstiges Medikament.
Nach meinen Dafürhalten
gibt es da zu wenig Forschung.
(Patrick Frey) Warum?
Wenn ich jetzt sehe,
dass der Nationalfonds 720'000 Fr.
bezahlen will, um salopp gesagt
den Berner Kiffern den Stoff
zu bezahlen, statt dass man
in Begleitforschung für Therapien
investieren würde ...
Dann hätten viel mehr Leute
etwas davon,
wenn man diese Valium-Patienten ...
Das können wir gerne noch
anschauen, Ruth Humbel.
Ich möchte aber noch einmal
zur Grundsatzfrage der Verteufelung
zurückkommen.
Das Medizinische und die Forschung
besprechen wir noch,
aber wir
schauen noch auf die Verteufelung.
Das hat auch Cali P ziemlich stark
den Kopf geschüttelt.
Ich meinte zumindest,
dass an den Rastas gesehen zu haben.
Ich finde es etwas heuchlerisch,
wenn man es so verteufelt.
Ehrlich gesagt:
Ich bin hier zur Schule gegangen,
ich gehörte auch zur Jugend.
Nicht sehr viele Leute,
die jetzt normal ihren Job machen.
Ich bin auch ein Beispiel.
Ich reise in der ganzen Welt herum,
mache Business.
Ich singe nicht nur,
ich bin Veranstalter,
ich mache verschiedene Dinge.
Jetzt einfach zu sagen:
"Das macht das" - ich finde es gut,
dass gefragt wurde,
wie viele Leute
denn wirklich
davon krank geworden sind.
Oder wie viele Leute sind aufgrund
des Alkoholtrinkens gestorben.
Marc Früh, der Mann neben Ihnen
widerspricht Ihren Thesen
und Ihren Studien ziemlich massiv.
Ja, das kann er. Aber das ist
absolut nicht Realität.
- Sicher, mir geht es gut!
- Die Studien aus Colorado
seit der Freigabe des Cannabis
im Januar 2014 haben ganz klar
gezeigt, dass die Todesfälle ...
Von Leuten, die überfahren wurden,
die Cannabis geraucht hatten,
auf 92 % gestiegen sind.
(Patrick Frey) Das stimmt nicht,
die Verkehrsunfälle
haben nicht zugenommen.
Hören Sie,
Sie widersprechen Studien,
die von 35 verschiedenen Kongregaten
gemacht wurden.
(Patrick Frey) Ich weiss nicht,
was Sie gelesen haben.
Da wurde ganz genau beobachtet,
was passierte in Colorado.
Er sagt,
er habe die Studien gelesen.
Aber ich möchte nicht über Studien
reden, die wir alle nicht kennen.
Ich habe die Studien persönlich
aus dem Englischen übersetzt.
(Patrick Frey) Ja,
ich kann auch Englisch.
Lassen wir das mal
mit dieser Studie.
Hanf ist die
am stärksten verharmloste Droge.
Marc Früh, was sagen Sie Cali P,
der neben Ihnen sitzt und sagt:
"Schauen Sie mich an, ich bin
ein erfolgreicher Geschäftsmann".
Wenn man Musik macht und so
ist es absolut klar,
im Kabarett
kann man solche Sachen machen.
Lassen Sie einen Mann,
der am Samstagabend gekifft hat,
an einer
hochpräzisen Maschine und so ...
Dann hat er als Resultat,
das die Maschine kaputt ist.
- Man kann dann auch nicht
Schnaps trinken
und an der Maschine arbeiten.
- Man weiss ganz genau,
dass Cannabis viel länger
im Blut aktiv bleibt.
Marc Früh, hören Sie mal,
Patrick Frey sagt,
"Kabarett" sei wohl
eine ziemlich präzise Maschine.
Das war jetzt
eine Unterstellung von Ihrer Seite.
Man kann es nämlich auf der Bühne
überhaupt nicht brauchen,
es mag gar nichts leiden, null.
Bei der Musik mag es sein, dass es
geht, aber ich bezweifle es auch,
denn man muss fit sein.
Bei allem, was mit Sprache
und Präzision zu tun hat,
geht das nicht, das ist Unsinn.
Niemand behauptet das.
Ich weiss nicht, welche Leute
das Ihnen gegenüber behauptet haben -
dass Kabarettisten
gerne eins kiffen würden,
bevor sie auf die Bühne gehen,
das ist Bullshit.
Ich glaube,
Herr Frey vergisst einfach eines:
Cannabis enthält THC,
das wissen Sie schon?
(Patrick Frey) Ja, das weiss ich.
Gut,
aber Sie verdrängen es vermutlich.
Dieses THC bleibt viel länger
im Blut als zum Beispiel Alkohol.
Deswegen: Wenn ein Jugendlicher
halt zu oder high ist,
ist er am anderen Tag
nicht schon wieder arbeitsfähig.
Dann dauert es halt 2-3 Tage -
bis zu eine Woche lang kann man
den THC-Gehalt im Blut nachweisen.
Und das ist der grosse Unterschied
zum Alkohol.
Wenn einer mal zu viel getrunken hat,
hat er vielleicht am anderen Morgen
noch einen Brummschädel.
(Patrick Frey) Aber dann kann er
wieder schuften gehen, das stimmt.
Aber am Montag
geht er wieder arbeiten.
Wenn er hingegen - beim THC, das
wissen Sie, Sie verdrängen es bloss.
Sie wollen es einfach
nicht erwähnen ...
Da kann er kein Kabarett
machen am Montagmorgen.
(Patrick Frey) Das erwähne ich
absolut, das gehört zum Szenario.
(Verena Herzog)
Es hat eine viel längere Wirkung
und wenn Sie jetzt
von Musikern sprechen und so ...
Frau Herzog,
ich unterbreche Sie nur ungern,
aber spielen Sie
den Ball doch mal rüber!
Frau Herzog hat gesagt,
es wirke länger.
Es verhindert also stärker,
dass man im Beruf funktioniert.
Was ich in dieser Diskussion
erstaunlich finde, ist, dass Sie
anderen Mitbürgern - z. B.
Patrick Frey - vorschreiben wollen,
was er machen soll und was nicht.
Das geht mir nicht in den Kopf.
Das kann doch jeder
für sich selber entscheiden.
Und was ist die Auswirkung davon,
dass Sie das
in den Schwarzmarkt drängen?
Darüber haben wir
noch zu wenig gesprochen.
Indem man es in den Schwarzmarkt
drängt, hat man auch keine Kontrolle
darüber, wie viel THC drin ist.
Das kann ganz unterschiedlich sein,
von 1 % bis massiv höher.
Und das ist die wirkliche Gefährdung
für die Gesundheit.
Die Verunreinigung ist das Problem.
Und wenn man es legalisieren würde,
hätte man dort
eine klare Transparenz.
Wenn es Ihnen wirklich
um die Volksgesundheit geht,
könnte man eine Reduktion der
schädlichen Auswirkungen erreichen.
Das ist erstens ziemlich schöngeredet
und zweitens stelle ich fest,
dass man Volksentscheide
immer dann herbeizieht und mag,
wenn sie einem dienen.
(Bastien Girod)
Ich habe "Volksgesundheit" gesagt.
Eben, wir hatten aber
2008 eine Abstimmung,
wo die Leute mit 63 % sagten,
dass sie keine Legalisierung wollen.
(Patrick Frey) Ja, aber über das
Frauenstimmrecht haben wir
auch ein paarmal abgestimmt.
(Ruth Humbel) Ja, das können Sie
jetzt wieder bringen.
Aber wenn man uns vorwirft,
dass wir euch irgendwelche Freuden
vergönnen würden ...
Es geht nicht darum, euch etwas
zu vergönnen, sondern es geht darum,
dass wir einen gültigen
Volksentscheid haben ...
Doch, Sie vergönnen es ...
Wir haben seit 2013, also seit drei
Jahren, ein neues Gesetz in Kraft,
das in gewissen Kantonen
gar nicht umgesetzt wird.
Also ganz klar, Kanton Bern
bzw. Stadt Bern
mit der zuständigen
Grünen Stadträtin ...
Praktisch keine Bussen.
Ja, praktisch keine Bussen
werden eingetrieben und sie will
ein Projekt machen - und hat es noch
nicht einmal beim BAG angemeldet.
Trotzdem verkündet sie schon,
dass sie freiwillig
1'000 Kiffer bedienen wollen.
Also das ist ... Statt dass man die
Gelder des Nationalfonds einsetzte
für die medizinische Forschung, die
einen Nutzen bringen würde ...
Ruth Humbel, die Zuschauer
haben keine Chance, zu wissen,
wovon Sie sprechen.
Denn anders als Sie
sitzen sie nicht im Bundeshaus.
Aber wir haben es vorbereitet.
Diese Studie,
über die sich Frau Humbel aufregt.
Das ist drin, schauen Sie mal:
Man möchte herausfinden,
was passieren würde,
wenn Cannabis legal wäre.
In Apotheken legal Cannabis kaufen:
das sollen
gegen 500 erwachsene Kiffer
ab nächstem Jahr in Bern können.
Zwecks Studie.
Die Wissenschaftler
wollen herausfinden:
Verhalten sich die Kiffer anders,
wenn Cannabis legal wäre?
Konkret: Würden sie mehr kiffen?
Es fehlt nur noch die Bewilligung
des Bundesamtes für Gesundheit.
Dann unterstützt der Nationalfonds
die Berner Studie mit 720'000 Fr.
Soll der Nationalfonds
wirklich Steuergelder ausgeben
für Cannabis-Konsum Forschung, wenn
der Cannabis-Konsum verboten ist?
Eigentlich ein ziemlicher Skandal:
mit Steuergeldern illegale Drogen
zu propagieren.
Ich finde es eine sehr gute Studie.
Ich hatte in Zürich im Gemeinderat
noch einen Vorstoss gemacht
für ein genau solches Pilotprojekt.
Ich bin sehr froh,
dass das jetzt endlich gemacht wird.
Es ist verboten,
das Volk hat das so beschlossen.
Und jetzt wollen Sie
mit Steuergeldern ...
Zu Forschungszwecken.
Und da verstehe ich nicht,
wieso man es ablehnt.
Das erinnert mich
an ein zweijähriges Kind,
das die Augen zumacht und meint,
nachher sei alles weg.
Meine Tochter ist zweijährig.
Es ist eben nicht so.
Wenn Sie es verbieten und die Augen
zumachen, ist es dann nicht weg.
Deswegen verstehe ich nicht, warum
Sie sich nicht dafür interessieren,
was die Auswirkungen -
warten Sie jetzt schnell!
Warum sie nicht wissen wollen,
was die Auswirkungen
unserer Regulierung sind.
Wenn das Ziel
die Volksgesundheit ist,
muss es doch in Ihrem Interesse sein,
zu wissen ...
Also müsste man forschen können.
Ja, man muss doch wissen, was
passiert, wenn man es legalisiert.
Jetzt sind wir immerhin vom Storch
schon zum zweijährigen Kind gekommen.
Wir haben im Gesetz eine Bestimmung,
die sagt, dass Kantone und Gemeinden
Projekte durchführen können -
dass sie aber
vom Bundesamt für Gesundheit
eine Bewilligung brauchen.
Da habe ich absolut nichts dagegen.
Wenn die Stadt Bern oder Zürich
ein solches Projekt machen will,
ein klares Konzept hat
und die Billigung des Bundesamtes -
dann sollen sie das machen.
Warum haben Sie dann
dagegen argumentiert?
Aber selber finanzieren
sollen sie es.
Das ist doch nicht eine Frage
des Nationalfonds in der Stadt Bern,
1'000 Kiffern
ihren Stoff zu bezahlen!
720'000 Fr.
Wenn der Kanton Bern das bezahlt,
ist es völlig in Ordnung,
diese Erfahrungen zu sammeln.
Aber ...
(Bastien Girod) Das ist doch
von nationalem Interesse.
(Patrick Frey) Das ist so,
weil man anders nicht forschen kann,
weil es anders nicht geht.
Nein, die Stadt Bern und der Kanton
könnten das bezahlen.
* Sie sprechen durcheinander *
Die Zürcher
haben es auch selber bezahlt!
Dann kann man aber nicht auf breiter
Ebene testen und forschen.
Aber es ist noch nicht ein mal
eine Bewilligung des Bundesamtes ...
Wir hatten jetzt gerade
eine Kommissionssitzung
und das Bundesamt für Gesundheit
weiss eigentlich noch nichts
von diesem Antrag.
Das muss ich kurz erklären:
Das Bundesamt für Gesundheit
muss das zuerst bewilligen,
sonst geht gar nichts.
Verena Herzog,
wieso sind Sie dagegen,
dass man endlich einmal
Fakten dazu hätte,
was eine Legalisierung
bringen würde?
Wollen Sie lieber
nur die Vorurteile
und wollen von den Fakten
gar nichts wissen?
Wenn man wirklich eine exakt
angelegte Studie machen würde ...
(Bastien Girod) Sie ist exakt,
sonst wäre sie nicht
vom Nationalfonds unterstützt.
Es kann
gar keine exakte Studie geben.
Sie sind ja Wissenschaftler
und wissen auch:
Für eine exakte Studie
braucht es z.B.
nur schon eine Kontrollgruppe.
Bei der Studie,
die Bern machen will,
sind alle bereits abhängige,
solche, die Cannabis rauchen -
da ist
gar keine Kontrollgruppe möglich.
Sie meinen,
niemand wollte in die Gruppe,
in der man nicht kiffen darf?
* Lachen *
Es ist schade um das Geld, man kann
diese Studie gleich wegwerfen.
Es gibt eine Kontrollgruppe.
Was mich erschreckt, ist Folgendes:
Es gibt
ein sehr erfolgreiches Konzept,
das in Interlaken
bereits ausprobiert wurde.
Da gab es 60 % Erfolg.
In unserem Zweckartikel
des Betäubungsmittels
heisst es im ersten Punkt
eben immer noch: Abstinenz.
Sie haben mich abgehängt,
Frau Herzog.
Was für ein Projekt
gibt es in Interlaken?
Dort werden Cannabis-Süchtige
von der Droge weggebracht,
in die Abstinenz.
Auch sie haben ihr Projekt
im Nationalfonds eingereicht.
Aber sie haben kein Geld erhalten.
Genau.
Eine Forschung, bei der es
keine Kontrollgruppe gibt,
kein sauberes Material,
keine Methode ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Nächste,
der von Studien spricht,
muss einen Haschkeks essen.
Patrick Frey.
Sie sind eigentlich, wie man früher
sagte, eine Abstinenzlerin.
Abstinenzler wie Nancy Reagan
sagten: keine Drogen, gar nichts.
Keine Drogen, null Drogen.
Das ist eine solche Verkennung
menschlicher Natur,
dass es grotesk ist.
Wir wissen alle, dass die Menschheit
immer Drogen konsumiert hat,
von der Steinzeit bis heute.
(Verena Herzog)
Ich spreche nur von Cannabis.
(Patrick Frey)
Moment, jetzt spreche ich.
(Verena Herzog)
Ja, Sie sprechen sehr viel.
Sie brauchen sich
auch nicht zu beklagen.
Der Punkt ist: Managt Drogen
immer in die Zivilisation eingebaut,
hat sie ritualisierte, reguliert.
Man band sie in einen
zivilisatorischen Prozess ein.
Z.B. Alkohol, das Zigarrenrauchen
oder was auch immer.
Es gibt einige,
auch Arbeit oder Hochleistungssport,
die Suchtpotenzial haben.
Das ist in unserer Zivilgesellschaft
eingebaut.
Und das muss man mit Drogen tun.
Sonst richten Sie viel mehr Schaden
an, als wenn Sie ...
Diskutieren wir doch
diese Grundsatzfrage!
Nein,
ich möchte noch etwas hinzufügen.
Lassen Sie sie doch kurz reagieren,
Herr Frey.
Vielen Dank für die Ausführung.
Verena Herzog, der Vorwurf ist,
dass Sie eigentlich
etwas völlig Illusorisches tun.
Herr Frey sagt, Sie meinen wirklich,
Sie könnten Drogen verbieten
und dann würden sie verschwinden.
Erstens haben wir diese Abstimmung,
noch ist es verboten.
Aber jetzt geht es um den Grundsatz.
Drogenpolitik.
Aber es funktioniert darum nicht,
weil in der Prävention
ja praktisch nichts getan wird.
In der offiziellen
Drogenprävention ...
(Bastien Girod) Es ist schwierig,
am Schwarzmarkt
Prävention zu betreiben.
Dazu komme ich gleich noch.
In der offiziellen Drogenprävention,
als es noch um Heroin ging,
gingen z.B.
ehemals Süchtige in Schulklassen
und erzählten, was sie erlebt haben.
Man müsste Kindern und Jugendlichen
aufzeigen,
welche Folgen so etwas haben kann.
Ich sage nicht, dass jeder,
der einmal kifft,
das eines Tages haben wird.
Ich weiss, dass nicht jeder
in eine Psychose oder Schizophrenie
hinein kommt - zum Glück.
Dazu braucht es
gewisse Veranlagungen.
Und jetzt vielleicht doch etwas ...
Prävention müsste man
ganz anders machen.
Frau Herzog, bevor Sie
ein neues Thema anschneiden,
möchte ich kurz eingreifen.
Was Sie sagen, ist,
dass es mehr Prävention braucht.
Und es nütze nichts,
wenn man es legalisieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einen Moment bitte.
Ich möchte Nino Forrer
mit in die Diskussion nehmen.
Sie dürfen ihm gleich
Ihre Meinung sagen, Frau Herzog.
Nino Forrer ist von Legalize it!
und er will diese Droge
legalisieren. Wieso?
Genau, ich bin von Legalize it!,
Das ist ein privater Verein,
der sich für die Rechte von
Cannabis-Konsumenten einsetzt.
Wieso?
Ist denn das eine unterdrückte
Minderheit in der Schweiz?
Weil das, was Frau Humbel sagt,
leider nicht ganz stimmt.
2013 wurde das Ordnungsbussengesetz
eingeführt, das stimmt.
Aber leider gab es 2016 - wir haben
genaue Zahlen - 60'000 Menschen,
die in der Schweiz wegen Cannabis
kriminalisiert wurden.
Diese Ordnungsbussen
werden nur teilweise
in gewissen Kantonen verhängt.
Aber die Verzeigungen, die früher
waren, sind genau gleich häufig.
Man hat also zu den Verzeigungen
auch noch die Ordnungsbussen dazu.
D.h.,
es gibt jetzt einfach mehr Bussen,
aber dass die Leute
einen Strafregistereintrag haben,
eine Anzeige am Hals,
nur weil sie für sich selber
einen Joint geraucht haben -
das gibt es immer noch.
Dann haben sie einfach
mehr als 10 g bei sich oder handeln.
Eigenkonsum oder weniger als 10 g ...
Das wissen Sie besser als ich:
10 g sind relativ viel.
Wieso weiss er jetzt das
besser als Sie?
Weil ich ja nicht kiffe.
Ich kiffe auch nicht.
* Lachen *
Kennen Sie Pinocchio, Herr Forrer?
Nein.
Gemäss Fachleuten ergeben 10 g
ca. 40 Joints.
Uns wurde nämlich noch gesagt,
wir sollen das Gewicht herunter
setzen für eine Ordnungsbusse,
das sei zu viel.
Da könnte man eigentlich noch
vermuten, dass Handel betrieben wird.
Wer 10 g
zu privaten Zwecken auf sich trägt,
kann gar keine Verzeigung bekommen.
Es sei denn, er bezahlt die Busse
nicht oder er handelt.
Ich kann es Ihnen genau erklären.
Einfach keine Studien mehr,
Herr Forrer.
Ich bringe keine Studien,
versprochen.
Wenn Sie den Gesetzesartikel
genau durchlesen,
ist der Besitz in Zürich
bis zu 10 g straffrei.
Nun gibt es ein Urteil
des Bezirksgerichts,
das klar sagt, dass 10 g nur Besitz,
also nicht Konsum,
eigentlich straffrei sei.
Trotzdem wird in Zürich
eine Ordnungsbusse durchgesetzt.
Das will man nicht akzeptieren.
Genau das ist das Problem.
Man hat eigentlich
ein Ordnungsbussen gesetzt,
das aber nirgends umgesetzt wird.
Trotzdem werden die Leute,
auch wenn sie keine Ordnungsbusse
bekommen, verzeigt.
Jetzt möchte ich noch etwas sagen.
Nein, das war bereits genug,
Herr Forrer.
Ich komme nochmals zu Ihnen.
Bitte, Marc Früh, etwas ganz Kurzes?
Ich möchte zu dieser Studie kommen,
die ...
Nein, Entschuldigung, ich sagte,
heute gebe es keine Studien mehr.
* Lachen *
Ich komme wieder, aber ohne Studien.
Nein, da muss ich
einen Strich ziehen.
Patrick Frey, keine Studien.
Nein,
ich möchte etwas anderes sagen.
Können wir einmal die ungefähre Zahl
der Leute nennen,
die in der Schweiz kiffen,
rauchen, konsumieren?
(Ruth Humbel) 200'000.
Wie viele? 500'000?
(Verena Diener)
Sind Sie stolz darauf?
(Ruth Humbel) Nein, 200'000.
Wie viele meinen Sie?
Ich sage 500'000,
aber das ist ja egal.
Mind. 30 % in der Schweiz
haben schon Erfahrungen ...
Sagen wir
zwischen 200'000 und 500'000.
Davon können sicher
weniger als 10 % -
und das ist grosszügig geschätzt -
nicht damit umgehen.
In irgendeiner Form.
Sie fallen hinein, bleiben hängen,
haben vielleicht sogar
irgendeinen Ausbruch einer Psychose.
Weniger als 10 %.
Mir geht es darum: Den einen
kann man nicht vorschreiben,
wie sie ihren Feierabend
zu verbringen haben
und den anderen, welche Genussmittel
sie zu sich nehmen.
Auch Schokolade
war im 17. Jahrhundert eine Droge.
Oder Kaffee, der in verschwiegenen
Hinterzimmern getrunken wurde -
übrigens nur von Frauen.
Sie wurden als Drogen eingestuft.
Sie könnten also genauso gut
Kaffee oder Schokolade verbieten.
Diesen kann man es
also nicht verbieten.
Und um die anderen muss man sich
medizinisch, psychologisch,
sozialpädagogisch,
erzieherisch und präventiv kümmern.
Nur jene,
die nicht damit umgehen können.
Und die anderen
soll man bitte in Ruhe lassen.
Hier kollidieren wieder die Welten.
Sie sagen, eigentlich
müsste man es legalisieren,
jenen mit Problemen muss man helfen.
- Medizinisch.
Die anderen sagen, es helfe,
wenn man es verbietet.
Wenn man alle in die Kriminalität
bringt, wird es besser.
Es hilft, wenn man es verbietet ...
Wir sprechen ja immer
von Jugendschutz.
Ich sage einfach, man kann
den Jugendschutz besser durchsetzen,
wenn man es will,
wenn eine Substanz verboten ist.
Wenn man diesen 1'000 ...
(Bastien Girod) In der Schweiz
haben wir die meisten
kiffenden Jugendlichen.
Wo greift denn das?
(Ruth Humbel) Das ist heute so,
weil Sie an den meisten Orten
Politik betreiben
und das Gesetz nicht umsetzen wollen.
(Patrick Frey) Die Repression
war auch schon schlimmer.
Wenn man jetzt
im Kanton oder der Stadt Bern
1'000 Kiffern das Kiffen bezahlt,
was denken Sie, was passiert
mit den 15- bis 17-Jährigen,
die nicht an diesen Stoff gelangen?
(Bastien Girod)
Genau das untersucht man,
aber das wollen Sie nicht wissen.
Das ist genau gleich
wie auf dem Schwarzmarkt.
Und wenn Sie sagen, dadurch würde
man den Schwarzmarkt verdrängen,
dann würde ich sagen,
Sie glauben an Märchen.
Ich möchte Ihnen
etwas anderes zeigen.
Und ich verspreche, es ist
nicht das, was mit S beginnend.
Nur ein bisschen.
Martin Killias,
Strafrechtsprozessor,
hat eine Untersuchung gemacht
mit ca. 500 Jugendlichen.
Er befragte jene,
die abstinent sind,
jene, die stark Alkohol trinken
und jene, die kiffen.
Wie kriminell sind diese?
Sehen Sie einmal, Bastien Girod!
Das wird Ihnen
überhaupt nicht gefallen.
Diebstahl:
1,4 % bei den Abstinenzlern.
10,5 % bei den Rauschtrinkern,
17,8 % beim Cannabis.
Körperverletzung - man sagt doch,
Kiffen mache friedlich -
10,9 % beim Cannabis.
Nur 5 % beim Rauschtrinken,
Abstinenz 0,5 %.
Man klaut mehr und schlägt mehr
um sich, wenn man bekifft ist.
Ich erkläre Ihnen
jetzt nicht noch einmal das
mit dem Storch und den Babys.
Aber es ist derselbe Punkt.
Sie klären mich heute Abend
noch auf, Bastien Girod.
Es ist derselbe Punkt,
bei dem man aufpassen muss.
Natürlich:
Mit der heutigen Verbotspolitik
macht man solche Dinge
noch schlimmer.
Denn man drängt die Leute ja
in die Kriminalität.
Das ist natürlich logisch:
Heute kifft vielleicht eher einer,
der weniger Hemmungen hat.
Das kann so etwas erklären.
Aber die Verbotspolitik -
dazu möchte ich noch etwas sagen,
zum Likör und Schnaps, auf das
Sie jetzt nie eingegangen sind.
Vielleicht
leuchtet es Ihnen dann ein.
Ich glaube nicht, Herr Girod.
Ich glaube, Sie wollen es
einfach noch einmal sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel) Wie kommt
ein 17-Jähriger zu seinem Cannabis?
Wir könnten es auch mit dem Likör
und dem Schnaps machen.
Nein, nein,
ich mache einen Ordnungsantrag.
Und ich bin doch der Moderator,
Bastien Girod.
Bleiben wir kurz beim Cannabis!
Sie sagten,
wenn dieses illegal sei,
dränge man die Jugendlichen
erst recht in die Kriminalität ab.
Das ist der Punkt.
Und darauf
kann Ruth Humbel reagieren.
Wenn es illegal ist, zwingt man
den 17-, 20- oder 25-Jährigen
zum kriminellen Dealer.
Wir sind uns einig,
dass ein unter 18-Jähriger
nicht zum Stoff kommen soll.
Oder ich weiss nicht, ob Sie einem
16-Jährigen Cannabis abgeben wollen.
Aber auch der 20-Jährige wird ja
in die Kriminalität gedrängt,
sagt Bastien Girod.
Er hat gar keine andere Chance,
als zu einem Dealer zu gehen.
Nein, also das ...
Der Preis auf dem sog. Schwarzmarkt
ist sehr unterschiedlich
und auch sehr tief.
Und trotzdem muss er
zum Dealer gehen.
Man kann er nicht sagen:
"Man finanziert euch mit staatlichem
Geld das Cannabis."
Ich versuche es noch einmal:
Eigentlich zwingt man Kiffer,
die vielleicht friedlich wären,
in die Illegalität.
Vielleicht geht man
sogar zum Dealer,
der einem auch einmal
etwas Härteres vorschlägt.
Frau Herzog, das wäre doch
ein Grund, es zu legalisieren.
Vielleicht muss man einfach einmal -
ich gebe auch Ihnen den Tipp,
vielleicht haben Sie es
auch schon gemacht -
bei der Polizei fragen gehen,
was die erleben.
Wie das hier mit dieser Studie
gezeigt wurde -
oder mit dieser Untersuchung,
ich weiss es nicht -
trifft das heisst tatsächlich zu.
(Patrick Frey) Was genau?
Ich versuche es
ein allerletztes Mal, Frau Herzog.
Was triff genau zu?
- Dass es zusammen mit Alkohol ...
Cannabiskonsumenten
sind auch häufiger alkoholsüchtig,
das ist noch eine Folgeerscheinung.
Dann werden sie auch gewalttätig.
Und was die Polizei erlebt ...
Wobei, wenn man hier
über Repression spricht -
etwas haben wir
gar nicht angesprochen.
Verena Herzog,
bevor Sie etwas Neues ansprechen,
ein letzter Versuch von mir:
Dass man die Leute
in die Kriminalität abdrängt,
das überzeugt Sie nicht?
Wir haben 2008 einfach abgestimmt.
(Bastien Girod)
Dass man sie abdrängt.
Es gibt viele andere Genussmittel,
die man legal nehmen darf.
Man muss ganz sicher
nicht kriminell werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel)
Man kann ja nicht sagen,
einer schlage den anderen ab,
weil Cannabis illegal sei.
Das ist auch
etwas einfach dargestellt.
(Patrick Frey) Darf ich
ein kleines Szenario vorstellen?
Ich komme noch einmal
auf das Benzodiazepin zurück.
Sagen wir,
Temesta und Valium wären illegal.
Was würde genau passieren?
Alle Konsumenten
müssten in die Kriminalität gehen,
um sich Valium und Temesta
zu beschaffen.
Das sind rezeptpflichtigen
Medikamente.
Sie sind rezeptpflichtig ...
Sie können es jederzeit
im Ausland bestellen
und in jeder Apotheke
wird Valium verlängert.
Man stellt Dauerrezepte
für Valium aus usw.
Dann nehmen die Ärzte
ihre Verantwortung nicht wahr.
So ist es.
- Und auch die Leute nicht.
Aber dann haben wir
ein anderes Problem.
Das können Sie nicht vergleichen.
(Patrick Frey) Aber wollen Sie,
dass Leute, die Valium brauchen,
in die Illegalität gehen müssen?
Nein,
die haben ein ärztliches Rezept.
Und das werde ich gleichschalten:
Jemand,
der eine Cannabis-Therapie will,
kriegt vom Arzt ein Rezept dafür.
Darin unterstütze ich Sie ja.
Aber das ist eine ganz andere Ebene.
Ich bekomme Valium auch nicht
einfach so. Das ist Gesetz.
Es ging eigentlich darum,
welche Wirkung es hat,
wenn man etwas kriminalisiert,
es illegal macht.
Ich habe hinten zwischen Ihnen
eine lebendige Diskussion gehört,
leider ohne Mikrofon.
Es ist fast wie in der Schule,
wenn der Lehrer sagt:
"Sagt es so, dass es
die ganze Klasse hören kann!"
Ja, ich finde immer noch,
wenn jemand trinkt ...
Ich persönlich vertrage
Alkohol überhaupt nicht.
Man könnte es also auch verbieten.
- Das würde mir nichts ausmachen.
Aber ich finde nicht,
dass es verboten sein muss.
Denn jeder kann das
für sich selber einschätzen.
Für manche funktioniert es,
für manche nicht.
Ich habe es ausprobiert und merkte,
dass es für mich
überhaupt nicht geht.
Ich trinke nicht mehr, fertig.
Man kann auch einen rauchen.
Vielleicht funktioniert es,
vielleicht merkt man,
dass man zu müde wird,
dass es nicht funktioniert.
Also ist es nicht sein Ding,
finished.
Marc Früh, trinken Sie
ab und zu ein Gläschen Likör?
Sehr selten.
Ich habe zwar
einige Flaschen zu Hause,
die sind aber immer fast voll.
Es ist also in Ordnung,
dass Sie eine zu Hause haben,
aber Gras ist es nicht?
Nein, Gras macht die Leute
einfach mehr kaputt.
Es ist eine Verharmlosung
einer Sache,
die in der Familie einfach
für viel mehr Probleme sorgt.
Ich sehe so manche Familie, die
aufgrund des Grases zerrissen ist.
Und so manche Situation, in der
Jugendliche es einmal versuchen
und dann en situation d'echec -
wie sagt man? -
In eine Situation gelangen,
aus der sie nicht mehr herausfinden.
Das ist einfach schade.
Darum ist Gras verboten.
Und ich bin dafür,
dass es weiterhin verboten wird.
Wenn Sie es versteckt nehmen, ist
das ihre Sache, ihre Verantwortung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen unseren Jugendlichen
ganz sicher keine Dinge geben,
die sie kaputtmachen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darum ist die beste Prävention,
die Leute richtig zu informieren.
Richtig informieren. Bastien Girod.
Ihr Sitznachbar sagt,
für ihn sei Alkohol kein Thema.
Und Sie sagen,
man solle doch einfach
zu einem anderen Suchtmittel greifen.
Finden Sie jetzt,
man müsse ihn staatlich dazu zwingen,
Alkohol zu nehmen?
Das habe ich von niemandem gehört,
Bastien Girod.
Aber darum geht es ja.
Wenn jemand für sich entscheidet ...
Das war eine kreative Erfindung.
Wenn eine erwachsene Person
für sich entscheidet,
sein Suchtmittel sei Cannabis -
klar, es ist nicht gesund.
Wollen Sie dem dann sagen:
"Nein, Sie müssen Alkohol nehmen"?
Das ist doch Ihre Position.
Es soll doch jeder
für sich entscheiden.
(Verena Herzog) Ich sage niemandem,
was er nehmen soll.
Doch, vorhin sagten Sie, man müsse
halt ein anderes Suchtmittel nehmen.
Sie wollen mich missverstehen,
das ist ja klar, logisch.
Es geht darum,
dass man auf anderes ausweichen kann.
(Bastien Girod) Aber für diese Person
mag etwas anderes nicht stimmen.
Ein weiterer braucht vielleicht
gar kein Genussmittel,
sondern macht Sport.
Auch davon kann man sagen,
es sei eine Sucht.
Sport ist auch nicht immer gesund,
so ist das.
Aber ich sage sicher nicht,
wer was nehmen muss.
Doch, Sie sagen, wer was nehmen soll.
- Nein, ich weiss, was illegal ist.
Herr Girod und Frau Herzog - heute
Abend unterbrechen sich die Leute
auf eine wirklich destruktive Art.
Verena Herzog,
beenden Sie doch kurz einen Satz.
Und wenn es nicht fünf sind,
hilft das vielleicht auch.
Bitte, Verena Herzog.
Wenn ein Produkt illegal ist
und das Schweizer Stimmvolk
abgestimmt hat,
dass es das nicht will -
und das hat es wohlweislich gemacht,
weil es gesundheitsschädigend ist,
da können Sie jetzt sagen
was Sie wollen ...
Z.B., ich sagte es
bereits zu Beginn ...
Ein Satz, Verena Herzog.
Und etwas, was Sie zu Beginn schon
sagten, unterbreche ich sowieso.
Patrick Frey.
... ist schädlicher,
als wenn Sie 20 Zigaretten rauchen.
Weil Sie es ungefiltert rauchen.
(Patrick Frey)
Wollen Sie jetzt wirklich
ein Lob auf Zigaretten singen?
Das ist, glaube ich,
die schädlichste Droge überhaupt.
(Verena Herzog)
Für die Kinder, für die Jugend
ist es hat wirklich sehr,
sehr schädlich.
Die Mortalität, die Todesrate -
ich mache ernst.
Die Mortalität, nicht nur
die Schädigung bzw. Psychose,
können Sie mir vielleicht sagen,
wie hoch diese ist?
Todesfälle gab es bisher
zum Glück nur wenige.
(Patrick Frey) Es gab keine.
- Doch.
Dann ist vielleicht jemand irgendwo
die Treppe hinunter gefallen.
* Lachen *
Hören Sie auf
mit diesen Ammenmärchen.
Die Mortalität
liegt bei 0,0- irgendetwas.
Ich will doch nicht erst eingreifen,
wenn es um Leben und Tod geht.
(Patrick Frey) Es geht eben
nicht um Leben und Tod.
Das ist das Problem:
Es stirbt niemand daran.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, meine Damen und Herren.
Was Frau Herzog sagt:
Nur, weil Leute am Rauchen sterben,
heisst das noch lange nicht,
dass man einen weiteren Fehltritt
machen muss
und Cannabis legalisieren.
(Patrick Frey) Aber sie sterben ja
nicht an Cannabis,
das will ich sagen.
Das Risiko der Mortalität
ist das geringste
im Vergleich zu allen Drogen,
von denen wir heute sprechen.
Selbst mit einer Benzo-
Überdosierung können Sie sich
stärker schaden als mit Cannabis.
Das ist Fakt.
Wir vertreten jetzt
die geltende Gesetzgebung,
über die die Bevölkerung
zuletzt entschieden hat.
Sie können ja wieder
eine Initiative machen.
Ihr könnt wieder
eine Volksinitiative machen.
Dann kann man die Bevölkerung
wieder danach befragen.
Und ich bin ganz sicher,
dass der Entscheid gleich ausfällt.
Fragen wir Nino Forrer!
Er darf in der Sendung
keinen Aufruf machen,
aber er darf sagen, was er macht.
Genau, als Verein Legalize it!
machten wir genau das im April.
Wir haben wieder einen Initiativtext
in der Bundeskanzlei eingereicht.
Er ist jetzt in der Vorprüfung.
Wir werden das Stimmvolk
noch einmal fragen.
Denn ich bin überzeugt,
dass die Meinung sich geändert hat.
Wir haben verschiedene Studien
aus Colorado und Uruguay.
Es ist klar: Die Leute
haben ihre Meinung geändert.
Herr Forrer, ich habe eine
schlechte Nachricht für Sie.
Wenn man eine Umfrage
in der Politik macht,
teilen die Leute Ihre Meinung
überhaupt nicht.
Aber das Stimmvolk.
Die Politik ist egal.
Das Stimmvolk
hat seine Meinung geändert.
Das ist wichtig.
Sind Sie sicher?
- Hundertprozentig.
Haben Sie das Gefühl,
die Leute wollen sich
für die paar 100'000 Kiffer
einsetzen und das legalisieren?
Haben wir keine grösseren Sorgen?
Natürlich haben wir grössere Sorgen.
Aber es ist etwas Wichtiges.
Herr Früh sagte vorhin:
Es ist schon so,
dass es Fälle von Jugendlichen
oder auch Erwachsenen gibt,
die Probleme mit Cannabis bekommen.
Aber die Kriminalisierung ist so,
dass auch die Leute
Probleme bekommen ...
Viele Leute rufen beim Verein
Legaliz it! an ...
Ich mache ein Beispiel:
Ein Familienvater hat gekifft
und wurde dabei erwischt.
Er muss auf den Posten gehen,
es gibt eine Befragung,
er muss seinen Fahrausweis abgeben,
verliert seinen Job.
Solche Dinge gibt es sehr oft.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann muss da noch ein Nebendelikt
vorhanden gewesen sein.
Wenn man nur mit einem Joint
erwischt wird ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... dann gibt es auch keinen Eintrag.
Mir schilderte jemand einen Fall,
er habe am Samstag gekifft
und er sei am Montag beim Autofahren
in einer Blutprobe erwischt worden.
Wenn er beim Autofahren
eine Blutprobe abgeben muss,
dann ist da noch
etwas anderes im Busch.
Kann einen Automobilisten
nicht einfach so anhalten
und eine Blutprobe verlangen.
Er muss zuerst blasen.
Und wenn dann etwas Auffälliges ist,
gibt es noch eine Blutprobe.
Dann wird man neben dem Alkohol noch
andere Substanzen gefunden haben.
Er hat etwas auf dem Kerbholz
oder im Blut gehabt.
Es hat eine Langzeitwirkung,
d.h. es wird länger angezeigt.
Nur noch ein Punkt.
Ein Punkt?
- Ein Punkt.
Auch die Grünen sagen immer,
man müsse sich an internationale
Abkommen halten.
Das UNO-Abkommen gegen unerlaubten
Verkehr mit Betäubungsmitteln
und psychotropen Stoffen
haben wir unterzeichnet.
Und auch die Nachbarländer.
Es ist ein internationales Abkommen,
mit dem sich alle Länder
darauf geeinigt haben,
diese Substanzen
im Verbot zu belassen
und auch die Repression anzuwenden.
Wir sind ja nicht alleine
auf der Welt mit diesem Problem.
Und die Holländer,
die sonst immer ...
(Bastien Girod) Gerade international
hat sich eben auch vieles verändert.
Das muss man anerkennen.
Viele US-Staaten, viele Länder
gehen jetzt in diese Richtung.
Sie fragten vorhin,
ob wir keine grösseren Sorgen hätten.
Wir haben noch nicht gross
über Kosten gesprochen.
Aber wir geben heute 200 Mio. Fr.
für die Bekämpfung von
Cannabis-Konsum und Prävention aus.
Wenn man das ändern würde,
wenn man es gemäss unserem Vorschlag
gleich wie Likör behandeln würde,
würde sich das ändern.
Wir hätten Steuereinnahmen
von 600 Mio.
Damit könnte man die Prävention
und Forschung finanzieren.
Und dazu hätten Bauern -
das müsste Frau Herzog freuen -
eine zusätzliche,
sinnvolle Einnahmequelle.
Greifen wir diesen Punkt
zum Schluss noch auf!
Bastien Girod, Verena Herzog,
was würde eine Legalisierung
für den Steuerzahler bedeuten?
Was hiesse das für die Bundeskasse,
wenn man Cannabis
legalisieren würde?
Das könnte nämlich durchaus -
und das wird Sie eigentlich freuen -
einen ziemlichen Unterschied machen.
Wer Zigaretten raucht,
zahlt Steuern - Tabaksteuern.
Im Jahr 2016 flossen so über 2 Mrd.
in die Bundeskasse.
Wer Bier oder Schnaps trinkt,
zahlt auch eine Steuer -
Bier- und Spirituosensteuer.
Letztes Jahr 337 Mio. Fr. Einnahmen
für die Bundeskasse.
Ganz anders wer Cannabis
illegal beim Dealer kauft.
Hier geht das ganze Geld zum Dealer
und in den Schwarzmarkt.
Schweizer Kiffer zahlen pro Jahr
Hunderte Millionen Franken
an den Schwarzmarkt
und nichts davon an den Start.
Das müssen Sie mir erklären,
Ruth Humbel.
Sie geben all dieses Geld
lieber dem kriminellen Dealer
als der Staatskasse.
Genau, das ist das Prinzip
Geld stinkt nicht.
Das haben die Römer
eigentlich schon festgehalten.
Wenn die Bevölkerung sagte,
sie wolle das nicht legalisieren ...
Das hatten wir bereits.
Dazu kommt noch diese Zahl 337 Mio.
beim Alkohol -
da ist dann die Frage, wie viel man
beim Cannabis einnehmen kann.
Denn auch beim Tabak ist immer
die Frage des Grenzwertes.
Wie hoch kann man gehen,
damit es auch eine Wirkung hat,
damit man es nicht schwarz
beschafft?
Das ist bei jedem Produkt die Gefahr.
Wenn man es zu sehr besteuert,
gibt es einen Schwarzmarkt.
In England
haben Tabak-, Zigarettenprodukte
einen enormen Schwarzmarkt,
weil die Preise zu hoch sind.
Und das wird ...
(Bastien Girod)
Das weiss man eigentlich
und da hätten Sie den Versuch von
Bern evtl. genauer betrachten sollen.
Dort haben sie es auch beschrieben.
Man muss den Preis
etwas über dem Schwarzmarkt ansetzen.
Denn die Qualität
ist dann meist transparent,
es hat einen Mehrwert.
Wenn man das so macht ...
Das kann man lösen.
- Genau, das ist kein Problem.
Aber der Schwarzmarkt passt sich
auch immer den Gegebenheiten an.
Herr Girod, Herr Frey,
verstehe ich das richtig:
Sie wollen einfach Geld verdienen
mit Cannabis.
Und ob das
für die Leute gesund ist,
ob sie dadurch eine Psychose
erleiden,
ist Ihnen dann eigentlich egal?
Geld stinkt nicht,
wie Frau Humbel sagt.
Moment!
Wir haben ja diese unmoralische
Situation auch bei Tabak und Alkohol.
Wenn ich ein Glas Schnaps trinke,
finanziere ich
die Alkohol-Prävention.
Das klingt etwas absurd,
aber so ist es.
Und wenn ich rauche, gebe ich
mit jedem Zug meiner Zigarette
Geld an die Prävention, die besagt,
man solle nicht rauchen.
(Ruth Humbel)
Aber auch an die Tabakproduktion.
(Patrick Frey)
Es hat etwas Schizophrenes.
Aber so ist es.
Wir machten in der Schweiz damit
eigentlich gute Erfahrungen.
Ich verstehe also nicht,
woher der Widerstand kommt,
v.a. von konservativen
Politikerinnen.
Frau Herzog.
Ich muss schon sagen,
ich finde das sehr zynisch.
Die Legalisierung
oder auch dieses Pilotprojekt:
Man hat das Ziel, mit möglichst
sauberem - das wäre vielleicht gut,
denn im Hanf gibt es tatsächlich
sehr viele Pestizide ...
(Bastien Girod)
Es müsste dann Bio- Hanf sein.
Genau, Bio-Hanf.
Aber mit sehr viel ...
Jetzt habe ich den Faden verloren.
Das macht überhaupt nicht.
Es geht um die Steuergelder.
Sie sind eigentlich nicht besser
als der Dealer auf dem Schwarzmarkt.
Sie wollen möglichst viele Leute
mit sauberem Hanf ...
(Bastien Girod) Ich kann Ihnen sagen,
was der Unterschied ist.
Moment, jetzt rede ich.
Sie wollen möglichst viele Leute
mit sauberem Hanf heranzüchten,
die dann möglichst viel kaufen.
Das finde ich jenseits.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ihr Ziel ist es,
möglichst viele Junge mit billigem,
möglichst gutem Stoff heranzuziehen.
Bastien Girod darf kurz reagieren.
Genau.
Der Unterschied zu einem Dealer
ist erstens
die Einhaltung des Jugendschutzes.
Ich kann gezielt
Prävention betreiben,
gezielt Altersgrenzen einhalten.
Zweitens die Qualität des THC - Bio-
Hanf mit klarem THC-Gehalt.
Damit ist die Gefährdung
viel geringer.
Und drittens zahle ich wie
in jedem anderen Geschäft Steuern.
Dadurch kann ich mit diesem Geld
keine kriminelle Energie
unterstützen.
Das sind drei Dinge,
die Sie unterstützen müssten.
Ich möchte zum Schluss noch
eine Stimme aus dem Publikum hören.
Katharina Kaufmann, guten Abend.
Wir haben gehört, es würde Geld
in die Staatskasse bringen,
es gäbe sauberen Hanf.
Sie haben fünf Kinder.
Ja und gleichzeitig ...
Würden Sie wollen,
dass diese kiffen?
Nein.
Und ich nehme an, Herr Girod
freut sich bei seinem kleinen Kind
auch nicht,
dass dieses dereinst kiffen wird.
Fragen Sie ihn mal!
Denken Sie daran, Bastien Girod?
Sicher.
Aber ich weiss,
dass es bei dieser Regelung ...
Ich will auch nicht,
dass es beginnt,
Schnaps oder Likör zu trinken.
Mit der von uns vorgeschlagenen
Regelung ist das am besten gelöst.
Frau Kaufmann.
Ich denke, man muss das alles
etwas herunterfahren
aus diesen politischen
und bekifften Höhen.
Eigentlich beginnt es schon dort,
wo sich das Bundesamt für
Gesundheit alle Mühe gibt,
dass Migros und Coop -
das darf man wohl schon sagen -
die Süssgetränke verteuern,
damit die Leute nicht mehr
so viele davon zu sich nehmen.
Es wird grossen Wert
auf natürliche Geburten, Stillen,
Karotten statt Schokolade
in der Schulpause ...
Das müssen Sie sich jetzt merken
für Ihre Tochter, Herr Girod.
Ja, das wird nachher geprüft.
Es gibt ganz viele Punkte,
wie etwa das Turnen im Schulzimmer,
damit die Kinder fit sind usw.
Dann haben sie
ein gewisses Alter erreicht
und dann schafft man es
plötzlich nicht mehr.
Dann dürfen Sie alles,
wenn man nicht mehr fähig ist,
Stopp zu sagen.
Ich denke, eine wichtige Art
der Prävention ist in der Familie,
mit Vater, Mutter,
drei und mehr Kindern -
ja, auch Herr Projer ...
Das tut jetzt nichts zur Sache.
Ich stehe weder auf der einen
noch auf der anderen Seite
wegen meiner Kinder.
Nun gut, Familien mit mehr
als drei Kindern sind mein Thema.
Ich denke, dort sollte es gelingen,
dass man die Kinder so stark macht,
dass sie sagen können:
"Nein, ich habe andere Dinge,
die mich glücklich machen."
Von mir aus Frau Herzogs Wald
oder andere sportliche Aktivitäten.
Oder auch gesinnungsmässig.
Wichtigeres als Cannabis,
Saufen und Rauchen.
Danke.
Frau Kaufmann sagt eigentlich,
es sei eine Doppelmoral.
Nun werfe ich das Ihnen vor.
Man sagt, man solle weniger rauchen,
macht ein Rauchverbot,
man versucht, gesund zu leben,
reguliert sogar Süssgetränke.
Und dann wollen Sie
eine neue Droge legalisieren.
Ich denke, die Hauptaufgabe
der Erziehung ist es -
und das ist eine schwierige Aufgabe -
zu erreichen,
dass die Kinder mit 18 Jahren selber
Verantwortung übernehmen können.
Mit 18 Jahren kann man abstimmen
und ganz vieles machen.
Bis dahin muss man selber
Verantwortung übernehmen.
Ich hoffe natürlich, dass es gelingt,
dass die Verantwortung so ist, dass
man dann keine Suchtmittel nimmt.
Aber letzten Endes muss das jeder
für sich selber entscheiden.
Und der Staat
muss nur darauf achten,
dass der Jugendschutz
möglichst gross ist,
damit man das
nicht angeboten bekommt,
wenn man unter 18 Jahren alt ist.
Und dass es keine Dealer und
keinen Schwarzmarkt wie heute gibt.
Also die Eltern
sollten sich darum kümmern.
Und das war wahrscheinlich
die Botschaft an mich:
Lieber eine Karotte in der
Schulpause für die vier Kinder.
Es ist natürlich schönfärberisch,
wenn man meint,
die Lust auf diese Mittel
beginne erst mit 18 Jahren.
Das beginnt doch viel früher.
Wenn man das Gesetz
und auch die Prävention durchsetzt,
werden Jugendliche nicht gebüsst,
gestraft oder kriminalisiert,
wenn sie erwischt werden.
Sondern man führt
mit den Eltern ein Gespräch
und nimmt Beratung in Anspruch.
Die Inanspruchnahme
der Beratungsdienste
ist in den letzten Jahren
auch gestiegen.
Der Jugendschutz
ist besser gewährleistet.
Wenn Sie im Alkoholbereich ...
All das ...
Wenn Sie das im Alkoholbereich wollen
und die Eltern nicht mitmachen
wollen, dann können Sie sagen:
"Ich bin verantwortlich,
wenn mein Jugendlicher saufen will,
ist das egal."
Leider gibt es schon viele Eltern,
die so reagieren.
Aber er möchte ja genau dasselbe,
auch eine Erziehung.
Wir sind uns
nur bei den Mitteln nicht einig.
Frau Humbel,
ich muss hier abschliessen.
Ich bin der Meinung,
mit einer Repression kann man
den Jugendschutz besser sichern.
(Patrick Frey)
Können Sie das denn begründen?
Patrick Frey und Ruth Humbel,
es ist mir das Unliebste, am Schluss
eine Diskussion einfach abzubrechen.
Aber wenn es eine ist,
die Sie heute Abend bereits
ausführlich geführt haben,
dann mache ich das etwas lieber.
Vielen Dank für das Interesse.
Danke meinen Gästen
für die angeregte Diskussion.
Ich hoffe,
Ihnen ist nicht schwindlig geworden.
Ich danke auch allen Leuten
hinter der Kamera,
Michael Zollinger
ist verantwortlich.
Der Schluss gehört dem Rastafari
in der Runde, Cali P.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Verena Herzog,
welches war die verrückteste Frisur,
die Sie jemals hatten?
Eine Dauerwelle.
Ich habe natürliche Wellen, aber die
Coiffeuse machte Dauerwellen rein,
das sah furchtbar aus.
Bastien Girod,
die verrückteste Frisur,
die Sie sich je
getraut haben zu tragen?
Einen Millimeterschnitt,
nachdem es eben nicht funktioniert
hatte beim Coiffeur.
Wann war das?
Als ich ca. 18 Jahre alt war.
Ruth Humbel,
Ihr grösstes Haar-Experiment?
Ich hatte auch einmal
einen 2-cm-Schnitt.
Das ist zwar für Sport optimal,
aber nicht für das Aussehen.
Auf dem OL-Kurs ist das ziemlich
gut, im Bundeshaus schwieriger.
Patrick Frey, sie haben jetzt
einen Millimeterschnitt.
In den 80er-Jahren hatte ich
meine Haare einmal violett gefärbt.
Welche Botschaft steckte dahinter?
Die Botschaft des Anders-Aussehens.
Vielen Dank, Patrick Frey.
Jetzt folgt gleich die Comedy-Show
"Querdenker".
Ich wünsche Ihnen ein friedliches
Wochenende und eine gute Zeit.
Jetzt kommt Cali P. mit seinem Song
"Guiding Shield".
* Gemütlicher Reggae *
# Jah Jah a mi Guiding Shield.
# Switzaland will never break
when we step on di battlefield.
# One life fi live
so better keep it real.
# Jah Jah a mi Guiding Shield.
# Mi be neva worry,
"Arena" don't you worry.
Gute Nacht miteinander, Switzaland.
Bi gone!